Pessoal, no curso de formação de analista em departamento pessoal eu não poderia deixar passar a apuração, a aplicação de alguns modelos de recibos de pagamento.
Então, vamos demonstrar aqui para vocês, para que vocês tenham uma ideia de como é que vai compondo a base de cálculo até o fechamento de uma folha.
A gente sempre tem, pessoal, os fixos salariais, que são informações que a gente amarra no sistema
e ele calcula automaticamente, faz a apuração mensal dessas informações e a necessidade de lançamento.
Então, por exemplo, salário, eu já coloco no cadastro do empregado, todo mês quando roda a folha a gente vai calcular o salário para o trabalhador.
Adicional noturno, também posso colocar no cadastro do trabalhador, desde que ele preencha a sua jornada dentro do período noturno.
Se for variável, aí não, vai para variável, tem que digitar.
Adicional de insalubridade, periculosidade, salário família, todo o cadastro do trabalhador.
Se ele está exposto a um ambiente insalubre, poxa, é só marcar, tem direito à insalubridade.
Agora, desconto, adiantamento, INSS, imposto de renda, vale-transporte, tudo isso é direito do empregado.
Ele recebeu o benefício, tem uma parcela que ele vai contribuir, no caso o vale-transporte, então vai ter o desconto.
Os demais é tudo compulsório, o INSS, imposto de renda é tão obrigatório, vamos lá, vamos calcular, é só amarrar no sistema.
Eu não preciso ter intervenção humana, já está cadastrado, só rodar a folha a gente vai processar automaticamente.
E aqui um recibo de pagamento.
No qual a gente calcula um salário de um empregado, separado sempre por três campos.
Cabeçalho, campo de rubricas e campo do rodapé, com as suas respectivas bases de cálculo.
Você vai ver que o trabalhador tem um salário base e tem um adicional de insalubridade.
Esse insalubridade tem uma legislação a ser cumprida que é salário mínimo de 10%.
Tem aquele grau mínimo, né?
Aqui uma referência para que vocês possam ter ideia de como é possível.
Aqui está processado um recibo de pagamento.
Vocês podem ver que eu não preenchi o campo do rodapé, não inseri desconto nenhum.
Só para a gente ter uma ideia, você que está iniciando na carreira agora, da parte de departamento pessoal.
O que não pode ocorrer, pessoal?
O pagamento de adicionais de insalubridade, como periculosidade também, eu vou citar um pouco mais à frente.
E o módulo proporcional.
Se o trabalhador teve acesso àquele ambiente, ele tem o risco à saúde lá no programa, no laudo de insalubridade ou periculosidade.
Vai dizer que ele tem direito ao pagamento, ao benefício.
E aqui, pessoal, a periculosidade, né?
Então, trabalhadores que estão expostos a esse tipo de agente, que pode ser perigoso a sua saúde, vão ter direito a 30% sobre o seu salário base.
Então, o cálculo é muito simples para que você possa conferir como é feito.
Vocês podem ver que um salário normal é uma amarração no cadastro do empregado.
Que salário?
Aí você vai informar.
1680.
Lá no cadastro do trabalhador.
Adicional de periculosidade, sim ou não?
Vai marcar sim.
Por quê?
Porque é um trabalho perigoso.
Então, ele já vai calcular automático.
Eu não preciso lançar.
Seu sistema de folha de pagamento já tem essa inteligência e vai adiantar esse serviço e essa apuração para você.
Aqui, eu trago as informações da apuração que não pode ser também proporcional.
E quando eu trago esse título, são súmulas do Tribunal Superior.
O Tribunal Superior do Trabalho não permite apuração proporcional.
Imagina, o trabalhador só fica dois períodos em um ambiente que é perigoso.
Só vai receber referente a essas duas horas que ele ficou ali exposto.
Não.
Perigo é perigo.
Pode acontecer a qualquer momento.
Então, ele tem direito ao benefício.
Mais um exemplo de apuração para você ter essa dinâmica de cálculo na área da folha de pagamento.
Vejam vocês.
Salário normal.
1680.
Só que esse trabalhador tem um dependente.
E esse dependente é menor de 14 anos.
Consequentemente, ele tem direito a um salário família.
E, consequentemente, ele vai ganhar o 6754, que é o que está vigente nesse momento, a cota do salário família.
Concluindo aqui a parte de fixos salariais, a gente já engata na parte de variáveis, que dependem de uma digitação.
E aqui é o grande desafio, né?
Com essas variáveis, a gente depende que essa informação chegue de outro setor.
Se você é departamento pessoal de uma outra empresa.
Ou se você faz a folha de pagamento, depende do cliente.
Ele que vai te mandar, né?
Então, adicional noturno, comissões, horas extras, descanso semanal remunerado.
Tudo isso você recebe antecipadamente e lança na folha.
Como também faltas e atrasos, principalmente dos clientes que fazem controle de jornada.
Então, alguns exemplos de recibo.
Hora extra.
O trabalhador realizou 4 horas extras a 50%.
A referência, 4.
E apuração do valor.
Lembrando, pessoal.
Estou passando esses modelos de apuração para que vocês tenham acesso.
Para simular exatamente como é o processamento de um recibo, né?
Construção de uma folha.
Aqui na plataforma CFIS, vocês vão ter também um curso específico de cálculos.
E aí sim, a gente trabalha esses assuntos com um pouquinho mais de profundidade.
Eu convido vocês a acessarem esse treinamento.
Tá?
Então, o descanso semanal remunerado, ele trabalha com incidências.
Hora extra.
Hora extra incide o descanso semanal remunerado.
Consequentemente, pessoal, eu vou ter hora extra e vou ter o descanso semanal remunerado.
Qual é a fórmula?
Eu coloco aqui para vocês também, ó.
Valor da hora extra dividido pela quantidade de dias úteis.
Sempre de segunda a sábado.
E dias não úteis.
Domingos e feriados.
Então, vai ter mês que vai ser 23 com 7.
Vai ter mês que vai ser 24 com tantos.
E aí vocês vão ver.
É 2, enfim.
É o parâmetro da folha de pagamento que vocês têm que organizar mensalmente, né?
Porque todo mês vai ter considerados feriados como não úteis.
E ele vai calcular automático.